---
title: "古典自由主义入门读物摘要1-基本概念"
date: 2014-11-04T14:08:52+08:00
tags: ["古典自由主义"]
categories: ["social"]
toc: true
---

要看一篇关于neoliberalism的文章,可惜看不进去.刚好感冒了,就有了这篇摘要.

以下为参考此书和相关资料的个人理解,如有错误,敬请海涵.

## 基础
要读这本书,首先要对政治意识形态有一定的了解,至少要对自由主义的历史有了解.因为对自由的不同理解及自由的褒义性,各人都说自己是自由主义,所以要严格区分,不然看得就是一塌糊涂.

古典自由主义，从古典二字可以看出，它历史悠久，最早的根源可以追溯到古希腊(古希腊是现代文明的发源地)，18世纪，亚当斯密的《国富论》奠定了自由主义的理论根基。到了19世纪末期,自由主义开始衰落,此前社会生产力得到极大的增长. 衰落的原因可能是自由主义者变得懒惰了,如年轻的知识分子被其它主义(如马克思主义)吸引也可能是人们忘记了创造一个丰裕的社会是多么的艰难,也可能是人们认为生产出丰富的产品是理所当然,反正各种原因,随着第一次世界大战的爆发,古典自由主义终结了.随后开始分裂，大多数国家走上了允许政府干预的道路,如社会福利,物价控制.首先分裂出来的是19世纪的`社会自由主义`,主张禁止童工和制定最低工资.随后,`新自由主义(new liberalism)`被提出,主张政府介入经济并确保每个人在贸易时的平等权利。有人指出这就是`社会主义`或`社会自由主义/自由社会主义`了. 这些自由主义被称为`现代自由主义`.

一个典型的例子是罗斯福新政(执行`凯恩斯主义经济学`),在那以后,美国就不再是古典自由主义了. 但是随后导致的经济增长缓慢才引发了这本书的开头--古典自由主义的复苏--当代古典自由主义.

同时还有`新自由主义(neoliberalism)`,名字差不多,经常混用,但是完全不同--它是经济领域的:强调自由市场机制,反对国家对国内经济的干预,但在国外政策上,主张利用经济/外交压迫和军事介入等手段开扩国际市场.注意它并不反对凯恩斯主义.

同时还有`自由意志主义`,可以理解为只要不对别人产生影响,自己想干嘛干嘛,政府也别来管我.虽然像是自由主义的激进版,但其实与古典自由主义有着根本的矛盾.


有一天我突然想起来,啥叫`社会主义`,问老婆,老婆说就是社会的主义.- -. 社会主义指的是集体或政府拥有和管理生产工具以及分配物资,对应的是计划经济,其激进版是共产主义.当然我们是在`社会主义初级阶段`.就社会主义这条路线的各种主义就不区分了.

## 古典自由主义时代的复苏
上面我们了解了自由主义的前世今生,下面从该书进行论述.

95年美国调查显示年轻人认为政府权力过大,20世纪是国家权力的世纪,从希特勒的法西斯主义到非洲的独裁政权.在末期,人们表现出要回到限制政府权力,扩张自由的道路上来.

这种变化的根本原因是:
1. 专制制度和国家计划经济的低效率
2. 古典自由主义理念的政治运动不断成长

同时在20世纪那些试图替代古典自由主义的意识形态--法西斯主义,国家福利主义等都进行了实验但证明了失败,进一步肯定了古典自由主义的复苏.

法西斯主义不用说了,国家福利主义的破灭(80年代之后各国的改革)比较有意义,可以深入研究. 它可以理解为政府/政治的失败.

其原因有:
1. 集权问题
2. 激励问题
3. 计算问题


## 基本的政治选择
这里的政治选择无疑只有两种,一种是强制性的,一种是自愿的.古代一般是强制性的,被征服只有当奴隶了,这个应该没有必要论述了. 古希腊是奇葩,是自愿的,这是现代社会组织方式的雏形.

详细来说,在亚里士多德年代,可选的政治制度有君主制,贵族制,寡头制和民主制.
在20世界中叶,可选的政治制度变成了共产主义,法西斯主义和民主资本主义

但到今天,好像只剩下了民主资本主义了.标志着民主制度的胜利. 但是,意识形态的斗争并没有结束--自由主义回归了.

它认为最重要的政治价值是自由而不是民主.

首先,我们区分自由和民主.我们一般会认为自由和民主是一回事.但是,其实不然.如印度是最大的民主国家,但是言论自由度低,缺少多元文化包容;香港不是民主的,但是香港人比世界上其它地方的人都有更广泛的个人选择和自由.

再次,我们来理解自由. 古希腊提出的自由是指参与公共生活和社区事务决策的权利,所以雅典是一个自由政体,就是因为所有公民都有这个权力.苏格拉底是自由的,因为它有权参与到对他本人因异端思想而判处死刑的决策中去.这里自由和民主差不多是等同的.但是,现代的自由概念更强调个人按照自己的选择来生活的权利,言论的权利,信仰的权利,交易的权利和不受任意逮捕和挽留的权利.

所以一个基本的政治问题就来了:个人的权利是什么,要不要有政府,政府应该有哪些权力才能有效地保护个人的权利.

## 古典自由主义的基本概念

* 个人主义
只有个人能做出选择并对他们的行为负责,人人平等

* 个人权利
天赋人权,剥夺者承担解释的责任.

* 自发秩序
自组织

* 法治
法律之下的自由社会,这应该就是和自由意志主义的区别

* 有限政府
个人出让可行的最小权力给政府,政府保证个人权利. 政府权力进行分割,相互监督.

* 自由市场
政府对个人经济选择的干预降低到最低程度

* 生产的美德
早在马克思以前,自由主义者就将人分为两个阶级:交税和不交税的阶级

* 利益的自然和谐
自由市场自动协调利益冲突

* 和平
反对战争

## 左还是右
左派指改革派,右派指保守派,古典自由主义是左还是右呢?

其实这种划分根本没有意义,同时也不等同于自由党之类的.

## 为什么要叫古典自由主义
从基本概念看,古典自由主义其实是一门演进的主义,它其实就是现代社会的框架.但是为什么要叫古典呢?

因为人人渴望自由,自由主义成为至高的赞誉,以及对自由理解的不同,以致于某些人非要占用这个标签,如社会自由主义(新自由主义)者等.为了区分这些现代自由主义者,只好称其为古典自由主义. 同时,它不会承诺你一个玫瑰花园,其目标也不是建立一个完美社会,而是建立一个更好和更自由的社会. 它的目标是让正当的人用正当的方式进行决策.

--`人类补完计划`?呵呵.