---
title: "总感觉自己是世界上唯一的活人"
date: 2014-11-26T14:08:52+08:00
tags: ["杂谈"]
categories: ["social"]
toc: true
---

记知乎的一个问答,防止知乎死去答案没了
## 问题
总是感觉自己是世界上唯一一个活人，其他人都类似于游戏中的NPC。不明白为什么我是我，为什么我不是别人。就好像自己是失去了力量的上帝活在人间，看着人们在生活。总感觉自己很特殊，但是是一种说不出来的感觉。一直在想为什么我会在自己的这个躯体里，而不是在别人的躯体里。是病态吗？有人也有这种心理吗？有人懂我的意思吗？有人理解我吗？

## 答

如果你未成年,那么恭喜你,你扣了一扇智慧大门.如果你成年了,也别自卑,很多人也还没得到这个问题的答案(或者说渐近答案).

记得当时我提出类似问题的时候电视里放着郑少秋的<天大地大>. 基本上这个问题可以归结为"我是谁"这个哲学命题.

1. 我们都认识到了"我"的存在. 在成长中,基本上不会有人否认"我"的存在,一般更会承认"我"的特殊性.这就是你产生"总是感觉自己是世界上唯一一个活人，其他人都类似于游戏中的NPC"这个疑问的原因. 但是你似乎没有想到解答这个问题的方案.

这个问题的根源在于这个问题: 既然"我"存在了,那么在我周围的看上去很像我的人是不是也是像"我"这样的存在. 或者说我的灵魂存在我已经知道了,那么,别人的灵魂存不存在呢?

这里不能给你一个答案,因为这时你处于一种怀疑阶段,对万事万物的怀疑. 你只能通过自己解答.

我当时设计了一个实验方案: 我问别人问题, 当然不能问你有没有灵魂之类的,这会引起敌人疑心的!!! 当然我当时问的问题已经怎么印证的已经忘了,但是现在还可以给你提出一些方案:
1. 问自己知道答案的问题,看是不是一样的
2. 问自己不知道答案的问题, 看别人是不是也不知道.
3. 观察就某事物别人的反应是否和自己的一样
4. 问一些大家都要面对的哲学问题.

反正我经过一系列的问题初步得到了肯定的答案.人的共有属性是基本一样的.读书后这个答案开始模糊,淡化,最后只剩下一个肯定的印象在脑海里. 

2. 在得到肯定后, 接着是"为什么我是我，为什么我不是别人". 其实这个很简单,换个思维方式,我是我眼里的我,我是别人眼里的别人. 至于物质基础,灵魂载体什么的,其实都是想用科学的方式解答,但问题是现在科学根本解释不了大脑如何产生了智慧, 脑细胞网络产生的?我怎么没看到电脑网络产生了电脑智慧? 当然也有这种科幻的.

3. "好像自己是失去了力量的上帝活在人间", 对, 没错, 你就是失去了力量的上帝活在人间. 但问题是, 上帝是什么? 既然你知道上帝,那么,请你到宗教里得到答案, 就我理解的,我们的确就是在人间的上帝.

4. "看着人们在生活。总感觉自己很特殊",这个还是可以解释为"我"之为"我".但是,你孤立了. 可能一般"出世"的心态就是如此. 既然你觉得你是上帝在人间,那么,不"入世"有何价值, 你都已经是上帝了. 

后面你的感觉,我认为是一种感情抒发,在此就不说了. 这根本就不是病态, 更不是中二, 这是每个人成长中都要面对的, 可以理解为"智慧的成长阶段", "(社会)逻辑的起点". 只不过有些人有人引导,有些人不敏感而已.

总结一下,后面的条条都是基于第1条, 第1条在于肯定人的共有属性 再总结为两个字"人性". 
希望不要在读书后迷失掉, 也请看更多的经典著作加深这两个字的理解.

以上.


------------------------快递的分割线 ---------------------

等的快递还没来,下面开始胡言乱语地演绎.不喜勿看,不对此发表评论,纯属虚构,如有雷同,实属巧合.

人们混沌初开,大都没有经过第1步,这时各自认为"我"是特殊的. 
然后那个最有能力的人冒出来了,说我就是这个世界唯一的活人,其他人都是NPC. 于是真命天子产生了.只有自己能决策,别人只能辅助自己.

有一个地方很奇怪,那里的人大都经过了第1步,或者说那个能力最强的人经过了第1步,分享出来让其他人也知道了.于是人们知道别人也是和自己相同的人,只不过各自束缚于各自的躯体中而已. 那怎么做决定呢? 那只能通过民主的方式投票解决了. 于是有了公民,公民集会就公众事宜做出决策.

但很快发现公众做出的决策还没有真命天子单独做出决策有效率,也不一定就是最正确的.但是现在人人都知道自己和别人是类似的,再叫真命天子好像不行吧. 那么好吧,大家就出让一部分的权力,推举一个最有能力的人来行使这部分权力,没有出让的还是大家投票表决.

然后唉呀发现,出让的那些不起眼的权力被别有用心的人利用并放大了,损失惨重. 怎么办? 那就让几个人来行使这部分权力,分散化.这样总行了吧.

...欲知后事如何,请听下回分解.