---
title: "概率论2-基本概念"
date: 2014-10-07T10:08:52+08:00
tags: ["概率论"]
categories: ["math"]
toc: true
---

下面我们指出概率论的公理化定义

## 试验
首先,我们必须明确概率论中的两个抽象概念:*结果*和*事件*.

一次试验指的是一次已经明确规定的实验.我们可以`观察`到单个的结果$\zeta_i$,而如果事件$\mathscr A$在逻辑上包含了某个结果, 我们就称该事件在这次试验中出现. 我们对只包含一个结果的事件称为元事件.

## 概率空间
概率的公理化定义:
> 一次实验所有可能的结果组成的事件(集合[^1])我们称之为`概率空间` $\Omega$,也可称为`必然事件`,没有一个结果组成的集合我们称之为`空集`,也称为`不可能事件`.结果$\zeta_i$是概率空间中的元素,事件$\mathscr A$是概率空间的子空间(子集).
> 量化: 对结果随意量化$X(\zeta)$;对元事件发生的概率量化,并规定:
> $P(\mathscr A)\ge 0$,
> $P(\Omega)=1$
> 事件概率的运算等价于事件(集合)运算后的概率(满足分配律)

[^1]: 集合论的相关知识请另行参考.

从中我们可看到,概率的定义中并没有给出元事件的概率值是多少,在数学上它只不过是一种将集合映射到[0,1]区间的映射而已. 在宏观世界,元事件的概率对于概率论是事先给定的,等可能试验也是明确告诉你有几种可能的结果

## 随机变量
如上面所述,我们对元事件的结果量化成$X(\zeta)$,当结果未知时元事件就可用$X$表示,称为随机变量.我们可以认为随机变量是概率空间的`轴`.

最近在知乎上看到一个[问答](http://www.zhihu.com/question/23395813),且不讨论这个问题而是联系到概率论,我们对`数字(算术)`-`变量(方程)`-`随机变量`这个递进式思维有想法么?小的时候爸爸给你一个苹果,大一点爸爸告诉你他手里有个唯一确定的东西叫你猜,嗯,到现在爸爸告诉你他手里有个不确定的东西,你怎么去描述?



## 波莱尔域
域$\mathscr F$指明了对事件的一种划分(分类).它是对事件的一种完备集:
> 若$\mathscr A \in \mathscr F$,则有$\overline{\mathscr{A}} \in \mathscr F$
> 若$\mathscr A,\mathscr B \in \mathscr F$,则有$\mathscr A+\mathscr B \in \mathscr F$

## 实验
现在我们可以明确定义一个实验$\mathfrak E$:
> 一概率空间$\Omega$
> 一个由$\Omega$的某些子集组成的波莱尔域$\mathscr F$
> 对每个事件$\mathscr A$指定一个数$P(\mathscr A)$为该事件的概率

你是否真正理解了试验和实验呢?它们的区别是什么?

从上面我们注意到,概率论中给定一个实验,它的概率空间是给定的,变的是波莱尔域,即我们求解的概率是波莱尔域下的一个元素(事件)的概率.

这些就是概率论的公理化定义了. 但是实际上,我们的逻辑不可能这么简单. 我们在日常生活中总有`条件`的概念和`是否独立/相关`的概念, 我称之为概率论的扩展. 它也是概率论之所以为概率论,而不是统计学(测试论)的一个分支. 因为它代表了一整套包含概率的逻辑推理.